---
title: 知识点整理-2
date: 2020-04-16 21:29:34
categories: 
- Notes
tags:
- C++
- Linux
- 算法
- 计算机网络
---

### 1. 两个有序链表合并成一个(leetcode 21)

---

```c++
struct ListNode {
   int val;
   ListNode *next;
   ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}
};

ListNode* mergeTwoLists(ListNode* l1, ListNode* l2) {
   if(l1 == NULL){
      return l2;
   }
   if (l2 == NULL){
      return l1;
   }
   if (l1->val < l2->val){
      l1->next = mergeTwoLists(l1->next, l2);
      return l1;
   }
   else {
      l2->next = mergeTwoLists(l1, l2->next);
      return l2;
   }
}
```

---

<!--more-->

### 2. GET和POST的区别

---

GET所发送的数据是URL的一部分，POST数据不会显示在URL中。

GET和POST方法没有本质区别，只是报文格式不同，两者都使用HTTP，都是不安全的，想要安全传输需要使用HTTPS。

---

### 3. HTTPS的实现原理

---

HTTPS原理：在传输层（TCP）和应用层（HTTP）之间加了一层SSL/TLS。

具体加密过程：1. 服务器端发送公钥证书；2. 客户端检验证书是否有效，是，则生成一个随机密钥，并用服务端的公钥进行加密后发送；3. 服务器端用自己私钥加密，取出客户端的随机密钥，将需要发送的内容用该密钥加密并发送。

---

### 4. Linux查看最近的日志用什么指令

---

**tail**：

> tail -f test.log

**head**：

> cat test.log | tail -n +3000 | head -n 1000

**cat**：

> cat filename

**tac**：把cat的内容反写过来

> tac filename

**echo**：

> echo "the echo command test!"

---

### 5. hash冲突解决

---

**开放地址法**：再散列函数：

> Hi = (H(key) + di) % m, i = 1, 2, ..., n

不同di值对应不同散列方法。

**再哈希法**：同时构造多个不同的哈希函数，某一个发生冲突时计算下一个，直到冲突不再产生。

**链地址法**：将所有哈希地址为i的元素构成一个单链表。

**建立公共溢出区**：将哈希表分为基本表和溢出表，和基本表发生冲突的元素填入溢出表。

---

### 6. 快排的时间复杂度和空间复杂度

---

平均情况下快速排序的时间复杂度是O(nlgn)，最坏情况是n的平方，可通过随机算法避免最坏情况，或者可先求序列的中值，然后选取中值作为主元素。

由于递归调用，快排的空间复杂度是O(lgn)。

---

### 7. 堆排序的时间复杂度和空间复杂度

---

第一次建堆时间复杂度：O(n)。

更改元素时建堆时间复杂度：O(nlgn)。

堆排序平均时间复杂度：O(nlgn)。

空间复杂度：O(1)。

---

### 8. B树和B+树的定义

---

B树中每个节点的关键字都有data域。

B+树除了叶子节点，其他节点只有索引。

---

### 9. C++ vector里size和capacity的区别

---

size是当前vector容器的真实占用大小。

capacity是当前允许的最大元素数。

